تیم‌ها برای جام جهانی دعوت شدند؛ نهاده‌شان آمریکا بود.
فرهنگ را اول در دلِ کشور خودمان، در دلِ شهرهای بزرگ خودمان زنده کنیم.
محوطه‌ی گفتگو
به نام خدا، سلام. از می‌کنم خدمت شنوندگان عزیز، همراهان خوب و صمیمی رادیو ورزش.
با برنامه‌ی محوطه‌ی گفتگو در خدمت شما شنوندگان عزیز هستیم.
در این برنامه با پیش‌کسوتان، قهرمانان، مدال‌آوران، تاریخ‌سازان، افتخارآفرینان و عزیزانی که در ورزش کشورمان در بخش‌های مختلف، در رشته‌های مختلف افتخارآفرین بودند، سرنوشت‌ساز بودند، تأثیرگذار بودند و به نوعی و به عبارتی حضورشان و بودنشان به رشد، پیشرفت و ارتقاء ورزش کشورمان کمک کرده، هم‌سنگ‌گویند.
محبت می‌شویم، هم‌کلام می‌شویم، گفتگو می‌کنیم تا خاطرات گذشته را مرور کنیم و لحظات دوران پرفراز و نشیب زندگی این عزیزان دوباره زنده شود و در خاطرات نسل جوان باقی بماند.
برنامه‌ی امروز محوطه‌ی گفتگو در خدمت یکی از عزیزانی هستیم که در فوتبال کشورمان یکی از اخلاق‌مداران بوده،
یکی از بااخلاق‌ها بوده، یکی از بهترین‌ها بوده؛ در تیم‌هایی بازی کرده که آن تیم‌ها به تیم‌هایی مشروع تبدیل شدند که همیشه و در همه حال اخلاق‌مداری را بر کسب عنوان قهرمانی ترجیح دادند.
جناب آقای مهداد حفظی‌فرد، سلام عرض می‌کنم، وقت شما بخیر، خوش آمدید به برنامه محوطه‌ی گفتگو.
جناب عرض سلام و ادب دارم خدمت شما و خیلی خوشحالم که در برنامه‌ات شرکت کردم.
آقای حفظی‌فرد، بازیکن سابق تیم‌های گارد و هما بودند که بیشتر با هما، علاقه‌مندان به ورزش فوتبال آشنا هستند.
قدیمی‌هایی که ورزشگاه امجدیه می‌رفتند، یادشان هست که یک سکو مخصوصی بود برای همایی‌ها و آن سکو همیشه آدم‌های مخصوص به خودش را داشت.
می‌خواهم خودتان از خاطرات گذشته‌ی خودتان بگویید که چه شد به فوتبال علاقه‌مند شدید، در چه تیم‌هایی بازی کردید؛ که من یک سالادت بدی را مطرح کنم.
خدمت نخواهم کرد که حاشیه‌نشین‌های تهران به واسطه فضاهای زیادی که برای ساختن یک زمین فوتبال وجود داشت، معمولاً اولین ورزشی که به آن توجه می‌کردند فوتبال بود؛ دو حافی بود، دو تا تیر چوبی و یک توری بود.
من راندن بدهم و یک تیم محلی درست کنم، و خوشبختانه در آن موقع فوتبال در دست بخش خصوصی بود؛ همه‌ی کاسب‌ها، بچه‌محل‌ها، بزرگ‌ترهای محل مشارکت می‌کردند و تیم‌های محلی داشتند.
در تهران، نوک محل تولد، دو سه تا بانی بزرگ فوتبال وجود داشتند که بچه‌ها را سر و سامان می‌دادند و از واقعیت امر من احساس گذشته با او
می‌کنم که نقش بزرگی در زندگی شخصی من داشتند، بخصوص آقای علی کاظمی که معرف حضور همه است، آقای خسرو محمدشاهی، دفاع وسط تیم دارایی سابق، یکی از خوش‌اخلاق‌ترین فوتبالیست‌هایی که تهراندو یا بچه‌های تهراندو همیشه قدرشان را می‌دانند و معروف هستندشان به داشتن اخلاق و روحیات ورزشی و پهراند
محل‌وانی، حتی اینکه خدمت عظمه کنم، قدیم مسئله فوتبال فقط مسئله مالی و مسئله اقتصادی نبود، بسیار مسئله عاطفی، روحی روانی و کمک‌هایی که از این طریق به بچه‌ها می‌شد به شخصیت بزرگسالی اینا کمک می‌کرد و واقعاً راهنما بودند و درست می‌دهند در کنار اینام جنب‌های اقتصادی این جریان فوتبال و یهده سمفای خی
خیلی کوچیک کس آدم باور نمی‌کند مثلاً بقالی، نمی‌دانم خوش‌شویی طرف تو این سمفا بود و کمک می‌کرد به تیم فوتبال محلی و از شما فکر می‌کنم خودتان تو این جریانات بود این فوتبال محلات رونق خاصی داشت و وقتی یکی باشگاهی می‌شد انگار یک پله خیلی بالایی را طی کرده و رسیده که مبناش مبنای اون فوتبال محلی بود که بچه‌های اون محلم
مولاً افتخار می‌کردند وقتی یک بازی‌کنی را می‌دهدند در سطح باشگاهی و تو محل اصلاً انگشت‌نما می‌شد و گفتند فلانی، فلانی تو تیم دست یک فلانجا بازی می‌کند و یک افتخار بود برای بچه‌ها طبیعتا‌ً یک الگو می‌شد برای بچه‌هایی که فوتبال بازی می‌کردند و یک انگیزه‌ایی می‌شد که خودشان را بتوانند انگشت‌نما کنند خب این مرحله اول فوتبال من همیشه حس می‌کن
مسئله‌ی فوتبال همین توجهی که از نیازهای انسانی آدمان دوست دارند مورد توجه در آورگن دوست داشته بشند و من هم از این جریان جدا نبودم و وقتی فوتبال تو مراحل بالایش حالا بازی کردند می‌گویند وقتی نیازها ارضا می‌شود یاواشاواش آن چیزهایشان را دست می‌دهند زیبایی‌ها و خشنگی‌هایشان و شکل‌های دیگری به خودش می‌گیرد
من راه خیلی پایین به عنوانی بازی، بازیگوشی نگاه می‌کردم ولی بعدا‌ً یاواشاواش که کار کشید به اینکه فوتبال شغلم بشود، فوتبال رشته‌ای حالا غیر از این تحصیلی‌ام بشود یا نهایت مثلا‌ً در این جریان تو اون جایی برسم که بتوانم تدریس کنم تو دانشگاه و شکل‌هایی دیگر گرفت به فوتبال
بعدها یک مسئله معنوی شد در حال که ابتدای مسئله، فکر می‌کنم که جسمانی یا یک جریان نهایت بازیگوشی بود و هنوز که هنوزه احساس می‌کنم این شکل عوض می‌کند فوتباله، حیط ذهن من در فوتباله شکل می‌گیرد من الان از نگاه سیاسی اقتصادی بیشتر نگاش می‌کنم تا یک بازی
من تغییر شکلی تو دنیا همینه است تو دنیا همین اتفاقا افتاده و حاکمیت را از فوتبال هر کدام نوعی استفاده می‌کنم به شکلی، حالا شکلی ابتدایی دارد حالا شکلی مؤخرش که هم می‌بینید که خیلی تغییر کرده شما از کدام زنی شروع کردید، از کدام حالا شروع کردید؟ من تهرانا که بودیم، یک زمین فوتبالی بود به اسم پاسگاه، یک ژاندارمیری بالا سرش بود
و یک زمین فوتبال پاسگاه، بچه‌های تیم دارایی قدیم، اکثرا بچه‌هایی بودند که وابسته به دارایی بودند و آنجا هم آقای علی کاظمی هم حسامحمد شاهی جفتشان در این زمین بمون سرپرست مربی کار می‌کردند و جوان‌هایی که مستعد بودند را جمع می‌کردند یک قسم دیگری هم در یک محله بود که کارگران شهرداری آنجا خانه سفر بودند
و یک سازمانی داشتند، آن‌ها هم یک زمین فوتبال داشتند و بانی‌های خودشان را داشتند و فوتبالیست‌های خوبی‌ام از آنجا به بالا آمدند، سطوح بالا و یک تیم دیگر هم بود مرحوم، رضا سینکی، نمی‌توانم معرف حضورتان را در بازبان خیلی خوب، رضا سینکی و بهمن داطا، این دوتام یک زمین فوتبال داشتند کنار آن سیلبرگردونی که آنجا رودخانه‌اش می‌گفتند سیلبرگردون، آن‌ها ه
و این سه تا گروه با هم رقیبند بودند حالت رقابت شرافتمند و درست و رفاقت در عین حال و با هم دیگر هفتگی مسابقات برگزار می‌کردند و تیم‌هایشان را تمرین می‌دادند.
بعد از کی فوتبال حرفه‌ای را شروع کردید، چی شد که به تیم باشگاهی آمدید؟
خوشبختانه من خیلی همیشه از این مسئله باعث افتخارم است که شاگرد احمد توسی شدیم، احمد توسی توی تهران‌پارس خانشان بود، یک استادیم فرحناز اون موقع بود توی فلکه دوم تهران‌پارس، زمین چمن بسیار خوبی داشت.
و یک آقای به نام مرتضی، که از کارمندان دخانیات بود، این آمد بعد از اینکه مالک اصلی این استادیم به آمریکا مهاجرت کرد، داشت این استادیم خاک می‌خورد.
این استادیم که سالن ورزشی داشت، استخر داشت، نوین‌زمین تنیس داشت، همه چی داشته داشت که همه فوتبال خیلی خوب داشت و این آمد آقای مرتضی اینجا را احیا کرد.
احیا کرد که کرد آقای احمد توسی هم نزدیکی هم داشت.
احمد توسی هم اوجا منزلشان بود و شروع کرد به کار تربیت بچه‌هایی که تو محلات نشان می‌دادند که اینا استعداد این کار را دارند، اینا را جمعشان کرد.
و او مرکز زمین چمن، اولین جایی بود که به صورت باشگاهی به اسم تیم فرهناز در رده جوانان و در رده دست سه باشگاه‌ها تو مسابقات شرکت کردند.
خوشبختان اون موقع محدودیتی نبود که...
اگر شما جوانان توی تیم بازی کنی مثلا‌ً نتوانی توی تیم دیگری بازی کنی.
و بچه‌ها جوانان آنجا بازی می‌کردند و تیم دست‌رسه هم اگر در آن حد بودند تو تیم دست‌رسه هم آنجام بازی می‌کردند.
احمد توسی واقعا‌ً مروی کلاسیک و بروزی بود، خیلی بروز بود.
من هم احمد آقا را دیده بودم هم دو سه نفر و من چون یادم آن آن دچه‌اند که اینا یک مراحله دورهای سه ماهه را در انگلیس کنار تیمای فوتبال انگلیس کار کرده بودم.
منثور امیراسف مرحوم، ایشانم من می‌دانم که این کلاسا را دیده بود.
آقای جلال طالبین برای ارتباطاتی که داشت آنجا این کلاسا را دیده بود.
احمد توسیم این شکلی بود.اون هم می‌رفت کلاسای باشگاه انگلیس و می‌دیده بود.
این از دانشی روز فوتبال برخوردار بودند.
دختر زن! حالا من همیشه منسوخان را اول نمی‌توانم بهتوانم گویم منسوخانم می‌رفت این کلاسا را و برای همین...
و این ارتباط خودسان آقای علی کاظمی با منثور امیراسف خیلی ارتباطش نزدیک بود.
و من بارها و بارها دیدم در سنای هفت و هشت سالگی آقا که این دوتا روی صندلی فلکه اطلاعات تهرانو نشستند با هم و دارند چایی می‌خورند و در این حال بحث فوتبالی می‌کنند.
و چون من از شش سالگی برای تماشای فوتبال می‌برد می‌رفتم طریق پدر من
و وقتی می‌رفتیم آنجا من بازی مثلاً منسخان را دیدم بازی یعنی هنگام که بازی می‌کرد بازی پرویز دهداری را دیدم آقاجلال را دیدیم آقاجلال که زیاده آقاجلالی‌ها مؤخر بودند دیگر چهل و پنج و چهل و چهار چهل و پنج دیگر بازیکن باشگاهی شده بودند و بازی می‌کرد اگر تلاطم درست باشد.
و از بچه‌های تهران‌نام خود دو نفر سه نفر بودند که تو باشگاه‌دارایی بازی می‌کردند.
الت بچه‌های می‌دانند فوزیه سابق، او می‌داند مصطفی عرب، آیا نمی‌دانم جلال طالبی اینا بچه‌های او محل بودند.
تو تهران‌نام خسرو محمد شایع و همان بهرامی، بهرام سرکنان، خسرو سرکنان اینا تو تیم دارای بازی کردند.
بچه‌های تیم اقاب، باز به واسطه محلیتی که آنجا نیر هوای دو محله تهران‌نو بود، اینا هم آنجا بودند.
حتی تیم دوم دارایی که اون موقع دست آقای هویدا بود به اسم نادر بودند.اون هم باز بچه‌های تهران‌نو اول تو اون مرحله را طی می‌کردند بعد می‌رفتند.
بعدها علی‌کاظمی، من علی‌کاظمی می‌گویم آداد کردم این جناب بگویم استاد بگویم هرچی بگویم کم گفتم.
من این‌ها را حالا فاکتور گرفتم این چیزها.استاد کاظمی، باشگاه آتش‌نشانی که درست شد، محل تمرینشان توی نارمک بود، یک پارکی بود، یک زمین‌چمن تقوی نه نفره داشت و می‌گویم مراکز فوتبالی تهران‌نو چون زیاد بود از این طریق بنگاه‌های مختلف فوتبالی داشتند و این باعث می‌شد که خیلی تعداد بازیکن‌ها زیاد بود.
با رحم خیلی آن‌ها روش کردند فوتبال.
شنابندگان عزیز، با برنامه‌ی محوطه‌ی گفتگو در خدمت شما هستیم، مهمان عزیز این برنامه، آقای مهداد حفظی‌پرد هستند از بازیکنان سابق تیم هما. شما چه سالی به تیم هما رفتید؟
اولا اینکه بگویم، احمد توسیم نگاه من یه همایی بود. تو دانشگاه ملی تدریس می‌کرد، بچه‌های تیم همان اکثران تو دانشگاه بود.
آقای میر فقرایی، شهرمان همایی خانه‌انداز، آقای مهدی خبیری، دکتر خبیری، اینا همه تحصیلات اونجا را داشتند. ناخودآگاهی ارتباط دوستی بین اینا تو دانشگاه ملی برقرا بود.
وقتی آقای توسی برای ما صحبت می‌کرد، همه ایده‌آلا شد تو تیم هما خلاصه می‌کرد، می‌گویم موقع حالا گارد ساله پنجاه و دو، پنجاه و سه که مشاگرد احمد توسی بودیم، صحبتش همیشه از صحبت تیم گارد ناخودآگاه برای ما اصوره بودند بچه‌های تیم هما.
و تو اولین بازی که من با تیم همایات، با تیم جوانان‌ها هما بازی کردیم تو این زمین شماره دو، من تو آن بازی خیلی خوب بازی کردم، پرویسخان دهداری بالا سر زمین، ساعت فکر کنی هفت و نیم صبح با آن ظاهر همیشگی با آن کلاه با آن بار، پالتویی که می‌فشید، ساعت هفت و نیم را ترجیح کرد.
و وقتی دیدیم این دیگری بازی می‌کنند ما در طریق تیم فرهناز رفته بودیم اونجا، یک نفر تماشاچی خود پرویسخان اول همه بود، به شدسود بازی را نگاه می‌کردیم بازی کردیم تیم جوانانش را نگاه می‌کرد.
اونجا با دیدن پرویسخان تیم فوتبالشان رعایت آن، آدا و رسوم خوب فوتبالی‌هایش که از این تیم دیدم دیگر شیفته‌تر شدند.
و در سال پنجاه و هفت که فوتبال کشور تعطیل شد بازی‌های کپی محلی خیلی اوج گرفت و یک جایی ما رفتیم با یک تیم محلی که پسرم و برادرم باینا بودیم رفتیم شرکت کردیم، در این مسابقه تیم همان بود.
ما جلو تیم همان بازی کردیم و برادرم که خودش بازی کند تیم بانک ملی تهران بود جامتخ جمشید بازی کرده بود.
و هم شرکت کردیم بازی کردیم.
با گردی علی سعدجادی و ناصر اجازی این و همه توی مسال ترجمه بودند.علی سعدجادی و من اون روز با تیم همان که بازی‌گوییم دو تا گل زدم بهشون بازی را باختیم آه و ما یا دو سه تا به ما گول و سه چهار تا گل زدم به ما ولی من دو تا گل زدم آقای سعدجادی متوجهش که من برادر مسعود هستم، مسعود افزیفرد هستم، ولی می‌گفتم این داده چه کجا بازی می‌کنند و اینا من فقط قبل از آن توی لیگ دو تو
بان گفتند که این سنده‌های بازی کرده‌ای الان که فوتبال تعطیل بدهد، گفتند دوست دارد بیاید هما؟ من با آرزوم رسیدم، دوست دارد بیاید، ساعت چهار تمرین بود، سه، فکر کنید از چهار راه ولی اسک خانه‌ی ما بود خیابان‌کاخت، یک و دو بعد از اینکه نقل مکان کردیم سال پنجاه و چهار از تهران و به خیابان‌کاخت، از آنجا سوار اتوبوس‌های فرودگاه شدند و رفتند فرودگاهان و زمینشان
آقای فرزون اسکرزاد مربی تیم بود و اجازه گرفتند من لباس عوض کردم تو تمرینشون شکر کردم و یکی از بهترین روزهای زندگی بود، این تمرینی که آنجا رفتم و جزو تیم هما شدم و آنجا تا تا من فهمیدم که فوتبال واقعی، اصلاً روح جمعی، این روح جمعی می‌گوید اینکه ما فکر می‌کنند همایا
همایی بودن یک صفت، می‌گویند هماییه، طرف هماییه، طرف هماییه در آن نیز حتماً هم تیم هما بود چون فریبرز اسماعیلی مرحوم، امینی خواهینام تو هما کار می‌کردند ولی همه می‌گفتند همایی همینام، نه اینکه تو هما کار می‌کنند نوع تفکرشان، دیدگاهشان، فلسفه‌شان از فوتبال، یک چیز دیگر بود، دوستی بود
انضباط بود، نظم بود، رفاقت بود، چقدر برای همدیگر ازش قائل هستند، چقدر با خانواده‌های همدیگر ارتباط دارد، این بچه‌هایی تیم از این طریق با همدیگر نزدیک می‌شدند.
آقای حفظیفرد، اشاره می‌فرد بهم مربیایی که مثل احمد طوسی، اسگرزاده، امیرآسفی، حالا چند تا دیگر علیه کاظمی، اینا جدا از آن فلسفه‌ی فوتبال چقدر به فلسفه‌ی انسانیت اهمیت می‌دارند، پرویزی دهداری.
یعنی در واقع اینا قبل از اینکه به بازیکن آموزش‌های فنی بدهند، آموزش می‌دانند که چگونه می‌تواند درجه‌آمد یک انسان باشی، و این متمایز می‌کرد تیم پیکان و با سایر تیم‌های دیگر، متمایز می‌کرد یعنی در واقع در آن دوران، این تفاوت و این اختلاف وجود داشت که اگر می‌روی هما، تفکرشان این است، دیدگاهشان این است، نگاهشان این است، فلسفه‌شان این است.
خیلی پایبندی بر اصول تکنیکی و تاکتیکی نیستند. اول آنجا یک انسان می‌سازند، دو مدرسه انسان‌سازی، بعد بازیکن‌سازی. شما آنجا بودید، بیشتر می‌توانید توضیح بدهید.
خاطرات را شاید می‌فکر کنید که من حدوداً فرورزین پنجاه و هشت رفتم تیم هما.
دیپلم داشتم، دیپلم دست درس خوانده و سربازیم هم تمام شده بود. از خدمتم آمده بودم. تو عمرم من یاد نداشتم تا او موقع بیشتر از یک هفته درس خوانده باشم.
معدل دیپلم هم مثل یک چیز بوده، یازده یازده و نیم بود. و نیم سفری مربی تیم ما بود. آقای نیم سفری به تیم گفتش که آقایان هر که دانشگاه قبول نشد دیگه نیاد.
می‌آورید دانشگاه؟ چه جوری می‌آورد؟ دو ماه دیگه امتحان دانشگاه است من؟ چه جوری می‌آورد؟ من تو عمرم درس نخواندم.
جوری شد که من از هشت صبح می‌رفتم پارک لاله تا ساعت دوازدهم و نیم، دوازدهم و نیم. نهار یک دوره پارک لاله تا ساعت سه، سه تمرین تخم‌ها، دوره بیا خونه، دوره درس بخوان تا دوازده شب که نکنه من از تیم هما بیرون کنم.
و خانواده همه تعجب کرده بودند که این چه تغییر درش به وجود می‌آورد؟ اینکه تو عمرش درس نخواند چه کار داره می‌کند؟ متعجی نفتادند، اصلاً هم نمی‌پرسیدند که مثلاً حالا چه شده تو دلی درس می‌خوانی؟
من دو ماه و نیم درس خوانده‌ام و دانشگاه قبول شده، شما فکر کنید مثلاً تغییر یک تیم فوتبال دادن، اصلاً عجیب غریب دانشگاه دولتی تو سال پنجاه و هشت با دو ما درس خواندند و عجیب اینکه در این سفاره این کار را کرد، اون بچه‌هایی که دانشگاه قبول نشده بودند عضوش را خواست، آن‌ها را من حس نمی‌آورد، ببینند رفتند، ببینند دو نفر، سه نفر قبول شده‌ای ما د
و سه نفر دیگر داشتند، دیگر داشتند و من مسیر زندگیم اصلاً آغاز شد، نگاه هم عوض شد، گرچه خود دانشگاه خوبیه سری تغییرات نگاه می‌دوانند نگاه علمی، ولی مسئله مسئله مهم‌ترش اونکه بود تو زمین فوتبال بود، که سر ساعت همه بچه‌ها بیان، سر ساعت نظم انزدارش برد
ما را از ناخودآگاه به آگاهانه رهنمون می‌کند. منشوید تعریف این جریان این شکلی باشد، ناخودآگاه. یعنی شما وقتی من می‌آدم اصلاً با تیم فراناز می‌رفتیم، والا آقای چیز مشابهت به این مسئله خیلی فنی بود، تیم همه اگر می‌خواست لخشد را پله‌های چهارم دست راست استادیون، آنجا باید لخش می‌شد. همه‌جا یک جای گول، چیز مرفت‌های شکل، ساق‌های شکل، آنجا ات
را را راحت می‌کرد، هم در عین‌آهر تو باید تو خودآگاه‌ات می‌بودی. با دمپایی سر تنقلی نیایی، با لباسی یا مثلاً وقتی مسافرت می‌روی، لباس منظم یک‌شکل ببوشی، می‌بویش فکر کنی. شما توی تیم فوتبال هستی، می‌روی سر زمین فوتبال لخ می‌شود و کار خود را انجام می‌دهی، ولی آنجا توی هر لحظه‌ات باید توی خودآگاه خودت می‌بودی. در تیم همه، رفتارات منطب
کردن باشد، بیا انضباط عمومی لحظه‌ای و دقیقه‌ای، این باعث می‌شود که همان‌ها انتقال پیدا می‌کند به کار تاکتیک، انتقال پیدا می‌کند به نوع تمرینات، تکنیک‌های فردی، همه‌ها انضباط، انضباط، انضباط و فوتبال ما رسیدیم که انضباط الان بیشتر دیگر مشاهده می‌شوند همه‌جان، تیم‌های خوب، تیم‌هایی هستند که انضباط را خود بهتری دارند.
در همه چیز، در زندگی شخصی تا زندگی ورزشی.
هما، با من طرفداران همیشه و در همه حال هامی بودند و در خیلی از بازی‌ها هما در برابر تیم‌هایی مثل پرس پلیس استقلال یاد تاج و پرس پلیس اون موقع نتاج خوبی می‌گرفت، بله.
بله، دقیقاً. بچه‌های همه بعد از انقلاب که استخدام‌ها ممنوع شد و اینا بیشتر رفتند تو کار تعلیم و تربیت و معلم ورزشی و این چیزها و تمام آن، حالا آن تغییر ساختار تماشا چی می‌گویم، آن تعداد خاصی که شما می‌گوییم تعداد خیلی کمی بودند، آره‌آره، آره، آره، آره، آره، آره، آره، آره، آره، آره، آره، آره، آره، آره، آره، آره، آره، آره،
و به هما، حقوق‌مان جمهوری اسلامی استخدام شدند تو برخوردند بخش ورزشی‌اش تو باشکاش، از یک کارمند معمولی شروع کردند به کار کردن، بعداً همه‌ی ارتباطات‌های تیم‌های شهرستانی که شما می‌گویید با باشکاش هما را همیشه به عینه باش سرکار کشتند و دقیقاً می‌آمدند وسایل و امکاناتی نهای باشکاش هما می‌گرفتند و تیم‌های خودشان را تو شهرستان‌ها
چیز می‌کردند و تدارکات می‌کردند و این چیزها. او تماشاچی که می‌گویند بچه‌های مدارسشان و در یک مختی، این عشقی که بچه‌های دانشان خود نسبت به مروی‌هایشان پیدا کرده بودند که هموایی بودند، می‌کشتندشان به استادیون و می‌آمدند تو استادیون می‌آورند و می‌آورند مثلاً چهارصد تا فانصد تا بچه‌های کوچیک آمدند مثلاً استادیون بعد خود همین بازیکنی که تو تیم‌های هما بود، آن‌ها
و این خیلی جریان جالبی به پدر و مادرها خیلی رغبت داشتند که از این طریق بچه‌هایشان بیشتر با جامه آشنا بشند و کانونایی جمعی آشنا بشند و خیلی غشنش شده بود یک آدم استادیون بودند، خیلی‌ها تا مچه‌هایی‌های قدیمی هم تعجب کردند و می‌آورند تا زیاد می‌آورند استادیون می‌آورند، کجا بودند و کجا بدشان شده و واقعاً تا یک سال دو سال این کار مدامت داشت که بعد حالا ن
می‌گویم با اوفشارهایی که آمد و این چیزها دوره تحصیل شده بود بچه‌هایی که به آن صورت می‌آمدند مدارس دیگر آلت‌های چیزی گرفت به خودش دیگر معلم‌برزش‌هایی شکلی را حذف کردند و آنها که جذب شدند دیگر رغبتی به این جریان نداشتند آقای مهداد حفظیفت، من یادم هستش که تیم هما، تیم یکدست بود، تیم صمیمی بود، با هم دوست بودند، نتائج خوبی هم می‌گرف
خیلی از تیم‌های بزرگ پیشنهاد می‌دادند به بازیکنان این تیم و اکثیران هم مخالفت می‌کردند نمی‌رفتند مثلاً، من یادم آقای محمد توانایی، سهام میر فقرایی، حمید علی‌الدوسی، خیلی خود شما مثلاً توی مختلف‌هایم داوود میرسوسی جدا شد، آن‌ها رفتند، بقیه اصلاً جدا نشدند و ماندند و وفادار بودند به تیم هما
که دیگر بیایند، خودشان می‌کنند اینها همایان نمی‌آیند، نمی‌آیند، که اصلاً حالا استور این داستان دارد، داستان مرا تعریف کردند موجب سامخوان راجع به نمدن آقای خبیری، اینا را برده بودند پیشنهاد بهشان بدهند، اینا دعوت و پذیرفته بودند که روی یک چه چاله‌ها دیگر بعد صحبت، چیزی‌اش نمی‌کنند، بهشان گفته بودند که خب شما چقدر می‌خواهید، گفته بود که مثلاً من اینقد
گفتند خب ما موافقیم، گفتند که حالا برای رفاقتان چقدر می‌دهی، برای رفاقان اینا چقدر می‌دهی، گفتند ما شماره می‌کنند و رفاقاتان می‌کنند، گفتند ندیگر، برای رفاقان نمی‌توانی ارزش بگذاری، من الان خودم دو زار می‌ارزد، برای باختی با دوستان می‌شوم، میلیارد است و من نمی‌توانی شما بدهید، اینجوری صحبت کرد طرف که خودش از مشاهیر فوتبال‌انباس گفته بود که بیا
انتقال اعتماد شما را دادم، من برای تو توجه می‌کردم که شما هیچ‌جور از همدیگر جدا نمی‌شوید و واقعاً هم جدا نمی‌شدند، شما ارتباط خانوادگی هم بود، وقت بحث نفر نبود، ماها دوره‌های هفتگی داشتیم، تو این دوره‌های هفتگی سالی دو سه مرتبه نوبت شما می‌شد که کل تیم‌ها را برای دعوت می‌کردی و همه‌مه‌ی بدنی ناروشام جزئی می‌خوردند و می‌رفتند.
یعنی می‌دانستند که بچه‌هایشان جایی رفتند که از خطرات اجتماعی که وجود داشتند همیشه دو جامعه، از این‌ها رها شدند.